# 欢迎来到 2023——过去和未来的故事

时间永是流驶，“过去的未来”渐渐归入过去，“过去的过去”也越来越难与过去区分。

---

四年以前，所有情景一如眼泪消失在雨中。

五十年前，我亲手点燃了火却控制不了它。

五百年前，奇特骷髅分开刹时化为了尘土。

千余年前，一口气吹将出去忽然眼酸泪流。

由此上溯至距今两万到四万年前，昔日黑石下的生命再次相遇，结果是欺骗、暴力、灭绝。

---

图中的点表示故事，其横坐标代表创作时间，纵坐标代表设定时间差（设定时间与创作时间的差）。例如点 (1995, +20) 表示这部作品创作于 1995 年，设定于当时的 20 年后，即 2015 年。若某一时间跨度较大，会在点周围用半透明阴影标出。// 有些“创作时间”是发表时间。

如果作品（特别是系列作品）的时间是点断平衡式，会改用一系列相连的同色点表示。// 不过具体连线顺序无意义。

背景色块表示设定时间。例如靠下一片绿色内的作品设定于 1960–2000 年。各个色块的宽度并不相等，具体范围可参考“设定时间差 = 0”“创作时间 = 2023”两条线上的刻度。

---

最早的科幻似乎并不倾向未来，凡尔纳、威尔斯的故事发生在当代，到黄金时代才一蹴而至遥远的年代。

电影也许考虑到受众、成本，似乎保守一些。

有的作品再版时还会“同步未来”：1953 年初版《451 ℉》提到 1960 年后发生了两次核战争，几次再版后这个年份变成了 1990 年或 2022 年。// 451 Unavailable For Legal Reasons 就源于此书。

---

“晋太元中”？东晋孝武帝太元年间。哦——什么？有说法认为《桃花源记》创作于 421 年，太元是 376–396 年，大概三十年前，也就是《回到未来》的水平。

---

《风之谷》竟明确设定在千年后？

---

近年好多续作啊……

---

图中央有条水平零线，上方是过去的“未来”，下方是过去的“过去”。

中心深蓝色块的上边缘是现在（2023年）——此线以下的作品已归入过去，即便曾经可能是未来。

左下角至右边中心还有条虚线，它满足方程“2 × 创作时间 = 设定时间 + 现在”，即“设定时间差 = 创作时间 − 现在”——此线上方直至零线的作品虽说写的是过去，但作者距离故事比距离我们还近。

随着时间流逝，“现在的现在”向右移动，两条分界线会把更多故事纳入过去。

---

旧时的事情即为故事，history 与 story 同源——并不一定。

---

- 有一年的春天，他醉醺醺的在街上走，……（《阿Q正传》）
- 那是一个我的幼时的夏夜，我躺在一株大桂树下的小板桌上乘凉，……（《狗·猫·鼠》）
- 有一年的秋天，我在寒石山的一个亲戚家里闲住。（《孤独者》）
- 有一年的冬初，四叔家里要换女工，……（《祝福》）
- 一日就是这冬末夏初的时候，而且是夜间，我偶而得了闲暇，去访问爱罗先珂君。（《鸭的喜剧》）

---

定年有时十分困难。设定时间并不总是作品核心要素，是也未必和公元纪年连通，且设定中还可能嵌套设定。创作或发表时间也有问题：连载作品、多人多时之作、发布之后反复修改甚至有版本号的……

图中时间未注不确定度。设定时间最可靠的大约是《冷酷的方程式》，其中调取了档案：“出生日期：2106年7月7日。她只有18岁。”最不可靠的一类恐怕如下面这例。岁星纪年有系统误差（周期不到 12 年而按 12 年计），若古人不知而按岁星纪年记录其它年代的已知事件，则可由误差估计作者年代——简直是倒着使用游标卡尺……

况且往往掌握不了一手资料。进入公有领域的作品不一定存在我能理解的译本，即使存在我也难以完全搜索一遍。

因此有不少数据只好牵强附会。发现错误敬请指出。

----

刘慈欣：“我的所有作品都是对克拉克《2001太空漫游》的拙劣模仿。”

论时间跨度，《太空漫游》《三体》两个系列最显著，完全超过了《Ἱστορίαι》《史记》。论覆盖面积则不然。

// 公元 18906416 年足足把纵轴向上顶了两大格……

---

横纵轴尺度均非线性，而且比 ln 更弯曲——两层 arsinh 嵌套。

// arsinh x 在 x→0 下与 x 等价，在 x → ±∞ 下与 ± ln x 等价。

所有 arsinh 的对称中心都放在现在的现在 (2023, 0)；不过横纵轴每层 arsinh 的缩放系数并不相同，所以上文所说两条分界线其实并不直。

因为内层 arsinh 缩放得更平，在一定范围内好像只有一层 arsinh。例如 x ↦ 20 arsinh(100 arsinh(x/100) / 20)，x ≪ 100 但 x ≈ 20 时 100 arsinh(x/100) ≈ x，因此总体近似于单层 20 arsinh(x/20)。这导致背景色块都被压成了滴定曲线。（它们在线性尺度下本该是直条）

连线名称标在前两点的算术平均处（与着墨比例无关），这会偏向更遥远的那个点。

---

他典等：

此图完全模仿 xkcd.com/1491 Stories of the Past and Future。

欲知更多细节请移步 github.com/YDX-2147483647/xkcd-1491 。
